<*> Processing Digital Image - By Conzales and Wood <*>

* Matérias : preparação introdutória em análise matemática, vetores, matrizes, probabilidade, estatística, sistemas lineares e programação de computadores. 

* Objetivos:
	• uma introdução mais abrangente no início do livro
	às ferramentas matemáticas utilizadas no processamento de imagens;
	• uma explicação mais aprofundada das técnicas de
	processamento de histogramas;
	• explicação dos algoritmos mais complexos com resumos passo a passo;
	Prefácio
	Quando um texto pode ser lido sem esforço, muito empenho foi dedicado a escrevê-lo.
	Enrique Jardiel Poncela
	• uma explicação mais profunda da convolução e correlação espaciais;
	• uma introdução à teoria de conjuntos fuzzy e sua
	aplicação ao processamento de imagens;
	• uma revisão do conteúdo sobre o domínio da frequência, começando com os princípios básicos e demonstrando como a transformada discreta de Fourier resulta da amostragem de dados;
	• uma cobertura sobre a tomografia computadorizada
	(CT, de computerized tomography);
	• esclarecimentos dos conceitos básicos no capítulo
	sobre as wavelets;
	• uma revisão do capítulo sobre a compressão de dados para incluir mais técnicas de compressão de vídeo, padrões atualizados e marcas d’água;
	• uma expansão do capítulo sobre morfologia para
	incluir a reconstrução morfológica e uma revisão da
	morfologia em níveis de cinza;
	• uma expansão da cobertura sobre a segmentação
	de imagens para incluir técnicas mais avançadas de
	detecção de bordas, como o algoritmo de Canny, e
	um tratamento mais abrangente da limiarização de
	imagens;
	• uma atualização do capítulo sobre a descrição e representação de imagens;
	• uma simplificação do conteúdo sobre reconhecimento estrutural de objetos

--> Capítulo 1: Introdução

	--> 1.1 - O que é processamento digital de imagens:
		Uma imagem pode ser definida como uma função bidimensional, f (x, y), em que x e y são coordenadas
		espaciais (plano), e a amplitude de f em qualquer par de coordenadas (x, y) é chamada de intensidade 
		ou nível de cinza da imagem nesse ponto. Quando x, y e os valores de intensidade de f são quantidades finitas
		e discretas, chamamos de imagem digital.
		
	* Níveis de processamento: Um paradigma útil seria levar em consideração três tipos de processos computacionais nessa
		linha contínua: processos de níveis baixo, médio e alto. Os processos de nível baixo envolvem operações
		primitivas, como o pré-processamento de imagens para reduzir o ruído, o realce de contraste e o aguçamento de
		imagens. Um processo de nível baixo é caracterizado pelo fato de tanto a entrada quanto a saída serem imagens.
		O processamento de imagens de nível médio envolve tarefas como a segmentação (separação de uma imagem em
		regiões ou objetos), a descrição desses objetos para reduzi-los a uma forma adequada para o processamento
		computacional e a classificação (reconhecimento) de objetos individuais. Um processo de nível médio é
		caracterizado pelo fato de suas entradas, em geral, serem imagens, mas as saídas são atributos extraídos dessas
		imagens (isto é, bordas, contornos e a identidade de objetos individuais). Por fim, o processamento de nível
		alto envolve “dar sentido” a um conjunto de objetos reconhecidos, como na análise de imagens e, no extremo
		dessa linha contínua, realizar as funções cognitivas normalmente associadas à visão.
	
	--> 1.2 As origens do processamento digital de imagens: A principal fonte de energia para imagens utilizada atual­mente
		é o espectro eletromagnético de energia. Outras importantes fontes de energia incluem a acústica, a
		ultrassônica e a eletrônica (na forma de feixes de elétrons utilizados na microscopia eletrônica). Imagens
		sintéticas, utilizadas para modelagem e visualização, são geradas por computador. Nesta seção, discutiremos
		resumidamente como as imagens são geradas nessas várias categorias e as áreas nas quais elas são aplicadas.
		Métodos para converter imagens em formato digital serão discutidos no próximo capítulo. Imagens baseadas na 
		radiação do espectro EM são as mais familiares, especialmente as imagens nas bandas visuais e de raios X do
		espectro. Ondas eletromagnéticas podem ser interpretadas como ondas senoidais, de vários comprimentos, que
		propagam, ou também podem ser vistas como um fluxo de partículas sem massa, cada uma se deslocando em um padrão
		ondulatório e se movendo na velocidade da luz. Cada partícula sem massa contém uma certa quantidade de energia,
		denominada fóton. Se as bandas espectrais forem agrupadas de acordo com a energia por fóton, obtemos o espectro
		mostrado na Figura 1.5, variando de raios gama (mais alta energia) em um extremo a ondas de rádio (mais baixa
		energia) no outro.
			
	--> 1.3 Imagens formadas por raios gama: No entanto, em vez de utilizar uma fonte externa de energia de raios X, o
		paciente recebe um isótopo radioativo que emite pósitrons à medida que vai se desintegrando. Quando um pósitron
		colide com um elétron, ambos são destruídos e dois raios gama são emitidos. Eles são detectados, e uma imagem
		tomográfica é criada utilizando os princípios básicos da tomografia.
		
		# Número da banda Nome Comprimento de onda (µm)Características e utilizações
			1 Azul visível 0,45-0,52 Máxima penetração na água
			2 Verde visível 0,52-0,60 Bom para a mensuração do vigor de plantas
			3 Vermelho visível 0,63-0,69 Discriminação de vegetação
			4 Infravermelho próximo 0,76-0,90 Mapeamento de biomassa e linha costeira
			5 Infravermelho médio 1,55-1,75 Conteúdo de umidade do solo e vegetação
			6 Infravermelho termal 10,4-12,5 Umidade do solo, mapeamento térmico
			7 Infravermelho médio 2,08-2,35 Mapeamento mineral
		
		--> 1.3.5 Imagens na banda de micro-ondas: A principal aplicação da obtenção de imagens na banda de micro-ondas
			é o radar. A característica singular da aquisição de imagens por radar é sua capacidade de coletar
			dados em praticamente qualquer região a qualquer momento, independentemente do clima ou das condições
			de iluminação do ambiente. Algumas ondas de radar podem penetrar nuvens e, em certas condições, também
			podem ver através de vegetação, gelo e areia seca. Em muitos casos, o radar é a única forma de explorar
			regiões inacessíveis da superfície da Terra. Um sistema de imagem por radar funciona como uma câmera
			equipada com flash que fornece a própria iluminação (pulsos de micro-ondas) para iluminar uma área no
			solo e obter uma imagem instantânea. Em vez de uma lente de câmera, o radar utiliza uma antena e o
			processamento computacional para gravar suas imagens. Em uma imagem de radar, é possível ver apenas a
			energia na faixa de micro-ondas que foi refletida de volta para a antena do radar.
		
		--> 1.3.6 Imagens na banda de rádio: Como no caso da aquisição de imagens no outro extremo do espectro (raios
			gama), as principais aplicações das imagens obtidas na banda de rádio situam-se na medicina e na
			astronomia. Na medicina, ondas de rádio são utilizadas em imagens por ressonância magnética (MRI,
			de magnetic resonance imaging). Essa técnica consiste em posicionar um paciente em um poderoso ímã e
			fazer com que ondas de rádio passem através de seu corpo em pul sos curtos. Cada pulso de ondas de
			rádio emitido provoca um pulso de resposta correspondente, que é emitido pelos tecidos do paciente. O
			local onde esses sinais se originam e sua intensidade são determinados por um computador, que produz
			uma imagem bidimensional de uma seção do paciente. A MRI pode produzir imagens em qualquer plano. A
			Figura 1.17 mostra imagens de MRI de um joelho e da coluna vertebral de um ser humano.
		
		--> 1.3.7 Exemplos nos quais outras modalidades de imagem são utilizadas Apesar de a obtenção de imagens no
			espectro eletromagnético ser de longe a mais utilizada, há várias outras modalidades também
			importantes. Mais especificamente, discutiremos nesta seção a imagem acústica, a microscopia eletrônica
			e a imagem sintética (gerada por computador). A formação de imagem utilizando “sons” encontra
			aplicação na exploração geológica, na indústria e na medicina. Aplicações geológicas utilizam o som no
			extremo inferior do espectro sonoro (centenas de Hz), ao passo que a obtenção de imagens em outras
			áreas utiliza o ultrassom (milhões de Hz). As aplicações comerciais mais importantes do processamento
			de imagens na geologia encontram-se na exploração de minérios e petróleo. Para a aquisição de imagens a
			partir da superfície do solo, uma das principais abordagens consiste em utilizar um grande caminhão com
			uma grande placa de aço plana. A placa é pressionada no chão pelo caminhão, que sofre vibração
			por um espectro de frequência de até 100 Hz. A intensidade e a velocidade das ondas sonoras que
			retornam são definidas pela composição do solo abaixo da superfície. Esses dados são analisados por
			computador e as imagens são geradas a partir dos resultados dessa análise.
	
	--> 1.4 Passos fundamentais em processamento digital de imagens: Aquisição de imagens => Filtragem e realce de imagens	 				
		=(Suavização ,eliminação de ruído, visão estéreo, Sombras, detecção de bordas)> Restauração de imagens =>
		Processamento de imagens coloridas => Wavelets e processamento multirresolução => 
		Compressão => Processamento morfológico => Segmentação =(Separar em áreas)> Representação e descrição
		=(textura, cor, forma do contorno, gradiente)> Reconhecimento de objetos
		
		* Um método bastante útil para realçar imagens radiográficas pode não ser a melhor abordagem para realça
		imagens de satélite capturadas na banda infravermelha do espectro eletromagnético. Não existe uma “teoria” 
		geral de realce de imagens. Quando uma imagem é processada para a interpretação visual, o observador é o juiz
		final do bom funcionamento de um método particular.
		
		* A restauração de imagens também é uma área que lida com a melhora visual de uma imagem. No entanto, 
		diferentemente do realce, que é subjetivo, a restauração de imagens é objetiva, no sentido de que as técnicas
		de restauração tendem a se basear em modelos matemáticos ou probabilísticos de degradação de imagens. O realce,
		por outro lado, baseia-se em preferências humanas subjetivas em relação ao que constitui uma imagem “boa”.

		* O processamento de imagens coloridas é uma área que tem ganhado importância em virtude do aumento 
		significativo da utilização de imagens digitais na Internet. A cor também é utilizada em capítulos posteriores
		como base para a extração de características de interesse em uma imagem.

		* As wavelets constituem os fundamentos para a representação de imagens em vários níveis de resolução.
		Em particular, esse material é utilizado neste livro para a compressão de dados de imagens e para a
		representação piramidal, na qual as imagens são subdivididas sucessivamente em regiões menores.
		
		* A compressão, como o nome sugere, lida com as técnicas de redução do armazenamento necessário para salvar uma
		imagem, ou a largura de banda necessária para transmiti-la. Apesar de a tecnologia de armazenamento ter
		avançado significativamente ao longo da última década, o mesmo não pode ser dito em relação à capacidade de
		transmissão. Isso se aplica particularmente nas utilizações da Internet, que é caracterizada por um expressivo
		conteúdo visual. A compressão de imagens é bem conhecida (talvez inadvertidamente) pela maioria dos usuários de
		computadores na forma de extensões de arquivos de imagem, como a extensão .jpg, utilizada no padrão de
		compressão de imagens JPEG (Joint Photographic Experts Group).

		*O processamento morfológico lida com ferramentas para a extração de componentes de imagens úteis na
		representação e descrição da forma. O material contido neste capítulo dá início a uma transição de processos 
		nos quais as saídas são imagens para os processos nos quais as saídas passam a ser atributos de imagens, como
		indicado na Seção 1.1. 
		
		* Os procedimentos de segmentação dividem uma imagem em suas partes ou objetos constituintes. Em geral, a 	
		segmentação autônoma é uma das tarefas mais difíceis do processamento digital de imagens. Um procedimento de 		
		segmentação de imagens bem-sucedido aumenta as chances de sucesso na solução de
		problemas que requerem que os objetos sejam individualmente identificados. Por outro lado, algoritmos de 
		segmentação fracos ou inconsistentes quase sempre asseguram falha no processamento. Em geral, quanto mais 
		precisa for a segmentação, maiores irão as chances de sucesso no reconhecimento dos objetos. A representação e 
		a descrição quase sempre partem do resultado de um estágio de segmentação, que normalmente são dados primários
		em forma de pixels, correspondendo tanto à fronteira de uma região (por exemplo, o conjunto de pixels que 
		separa uma região da imagem de outra) como a todos os pontos dentro dela. De qualquer forma, em ambos os casos 
		é necessário converter os dados a uma forma adequada para o processamento computacional. A primeira decisão que
		deve ser tomada é se os dados devem ser representados como fronteiras ou como regiões completas. A
		representação por fronteira é apropriada quando o interesse se concentra nas características externas de forma, 			
		como vértices e pontos de in- flexão. A representação por região é apropriada quando o foco é direcionado às 
		propriedades internas do objeto, como a textura ou a forma do esqueleto. Em algumas aplicações, essas 
		representações se complementam. Escolher uma representação constitui apenas uma parte da solução para 
		transformar dados primários em uma forma apropriada para o subsequente processamento computacional. Um método 
		também deve ser especificado para descrever os dados de modo que as características de interesse sejam
		enfatizadas. O processo de descrição, também chamado de seleção de características, lida com a extração de 
		atributos que resultam em alguma informação quantitaiva de interesse ou que possam ser utilizados para 
		diferenciar uma classe de objetos de outra. O reconhecimento é o processo que atribui um rótulo (por exemplo, 
		“veículo”) a um objeto com base em seus descritores. Como detalhamos na Seção 1.1, concluímos nossa abordagem 
		do processamento digital de imagens com o desenvolvimento de métodos para o reconhecimento de objetos 
		individuais.

--> 2 Fundamentos da imagem digital:

	--> 2.2 A luz e o espectro eletromagnético: Em uma extremidade do espec-
tro estão as ondas de rádio, com comprimentos de onda
bilhões de vezes maiores que os da luz visível. Na outra
extremidade do espectro estão os raios gama, com com-
primentos de onda bilhões de vezes menores que os da
luz visível. O espectro eletromagnético pode ser expres-
so em termos de comprimento de onda, frequência ou
energia. O comprimento de onda (λ) e a frequência (v) se
relacionam por meio da expressão:
λ=
c
v
(2.2-1)
onde c é a velocidade da luz (2.998 × 108 m/s). A energia
dos vários componentes do espectro eletromagnético é
dada pela expressão:
E = hv
(2.2-2)
onde h é a constante de Planck. As unidades de compri-
mento de onda são metros, com os termos mícrons (sim-
bolizados por μm e equivalentes a 10–6 m) e nanômetros
(simbolizados por nm e equivalentes a 10–9 m) também
sendo utilizados constantemente. A frequência é medida
em Hertz (Hz), com um Hertz sendo igual a um ciclo de
onda senoidal por segundo. Uma unidade de energia co-
mumente utilizada é o elétron-volt.
cdAs ondas eletromagnéticas podem ser visualizadas
como ondas senoidais que se propagam com o compri-
mento de onda λ (Figura 2.11), ou podem ser vistas como
um fluxo de partículas sem massa, cada uma se deslocan-
do em um padrão similar ao de uma onda e se moven-
do na velocidade da luz. Cada partícula sem massa con-
tém uma certa quantidade (ou quantum) de energia. Cada
quantum de energia é chamado de fóton. Vemos na Equa-
ção 2.2-2 que a energia é proporcional à frequência, de
forma que os fenômenos eletromagnéticos de frequência

A luz sem cor é chamada de luz monocromática (ou
acromática). O único atributo da luz monocromática é sua
intensidade ou quantidade. Pelo fato de a intensidade da
luz monocromática ser percebida como variações de pre-
to a tons de cinza até chegar ao branco, o termo nível
de cinza costuma ser utilizado para denotar a intensidade
monocromática. Utilizamos os termos intensidade e nível
de cinza como sinônimos nas discussões subsequentes. A
variedade de valores mensurados de luz monocromáti-
ca do preto ao branco costuma ser chamada de escala de
cinza, e as imagens monocromáticas são comumente cha-
madas de imagens em escala de cinza.
A luz cromática (colorida) cobre o espectro de energia
eletromagnética na faixa de 0,43 a 0,79 µm, aproxima-
damente, como observado anteriormente.

2.3 Sensores e aquisição de imagens
A maioria das imagens nas quais estamos interes-
sados é gerada pela combinação de uma fonte de “ilumi-
nação” e a reflexão ou absorção de energia dessa fonte
pelos elementos da “cena” cuja imagem está sendo ge-
rada. Colocamos iluminação e cena entre aspas para en-
fatizar o fato de que elas são consideravelmente mais
genéricas que a situação habitual na qual uma fonte de
luz visível ilumina uma cena 3-D (tridimensional) co-
mum. Por exemplo, a iluminação pode se originar de
uma fonte de energia eletromagnética, como um siste-
ma de raios X, de radar ou infravermelho. 
			



